¿QUÉ ES EL SISTEMA DE MONITOREO TERRITORIAL (SMT)?



El Sistema de Monitoreo Territorial (SMT) es una iniciativa de la Organización Nacional Indígena de Colombia (ONIC) destinada a fortalecer la autonomía de los pueblos indígenas mediante la recolección y gestión de información sobre sus territorios. Lanzado en 2013, el SMT permite a las comunidades indígenas reunir datos sobre temas cruciales como población, territorio, educación y salud, facilitando así la planificación territorial y la protección de sus áreas. La plataforma combina desarrollo conceptual, software libre y personal técnico para ofrecer una visión integral y georreferenciada de las condiciones en sus territorios.

Además, el SMT proporciona herramientas en línea y móviles que permiten la captura y envío de datos en tiempo real, incluso en zonas sin acceso a internet. Los usuarios pueden consultar información sobre sus territorios, proyectos y afectar geográficamente problemas o cambios. Esta información es luego analizada para apoyar la toma de decisiones y el desarrollo de políticas públicas, tanto propias como estatales. Así, el SMT actúa como un recurso esencial para que los pueblos indígenas gestionen y defiendan sus derechos y territorios de manera más efectiva.





MANDATOS LEY DE GOBIERNO PROPIO Y DEL X CONGRESO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS



MANDATO: Promover el fortalecimiento político y técnico para acompañar a las organizaciones y pueblos indígenas en la elaboración de censos propios indígenas y la consolidación del Sistema de Información Propio de los Pueblos Indígenas. 
MANDATO: Fortalecer y apropiar el Sistema de Monitoreo Territorial - SMT como instrumento para la toma de decisiones en todas las dimensiones territoriales y organizativas de la ONIC.
MANDATO: Coordinar las acciones y mandatos relacionados con dinámica de población y censos, fortalecimiento del Sistema de Monitoreo Territorial (SMT); formación política – Escuela de Formación Indígena Nacional; guardia indígena -en articulación con la Consejería de Derechos de los Pueblos Indígenas, Derechos Humanos y Paz.
MANDATO: Organizar plataformas indígenas especializadas en problemáticas territoriales y ambientales con enfoque geopolítico para definir agendas comunes alimentadas por el Sistema de Monitoreo Territorial y con estrategias fuertes de comunicación e incidencia. 